我是藍弋丰
我是Miula
我是Cynthia
想深度瞭解國際大事嗎
我們是國際大事收藏版Podcast節目
每週精選三則影響世界的重要國際新聞
提供主流媒體外的平衡報導
看世界不只一種角度
一起突破同溫層
跟我們一起
收藏國際大事
洞悉世界局勢
耶
這裡是國際大事收藏版EP53
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
好 今天因為禮拜五放假的關係
所以我們禮拜四就提早錄了嘛
對啊
要一直那個放三天
這樣禮拜五大家才能夠開心出去玩啊
一直在放假
然後又上 就只上三天
那放假的時候呢
大家會不會喝秘魯呢
我們這一集跟上一集
其實上一集就講了
就是日本最近大家最關注的新聞
當然是高市早苗當選自民黨的這個黨主席
可是其實日本最近有一個也算很大的新聞
就是他們的Asahi比羅朝日啤酒
竟然競銷存的這個系統被駭客攻擊
所以導致他們有一整個禮拜都沒辦法出貨
竟然是斷貨了
日本人應該很痛苦
特別是喝朝日啤酒的人說
天啊我沒有朝日啤酒可以喝了
那這個消息呢
其實呢 就又來到我們的老朋友
網路安全的重要嗎
大家就是再提醒我們網路安全的重要性
那我們老朋友一直支持我們的NordVPN
沒錯 本集
這一集又給我們業配囉
謝謝NordVPN贊助本集節目
對嘛 如果你朝日啤酒有用NordVPN
你可能就不會被駭了
一定是沒有用
沒有啦 當然被害有很多種可能啦
不一定是透過這些端點的這個
傳輸的部分被害
也有可能是他們系統被入侵
但是我想其實做一個保安來講的話
任何環節都要安全很重要嘛 對不對
你總不可能你家大門有很棒的鑰匙
但是你很棒的鎖
但是你家的窗戶是隨隨便便可以打開的
對不對
那我們這個國際大視方版的這個
聽眾朋友應該呢都對
這個國際的這個各種訊息
還有國際的各種媒體很感興趣
那這時候我們就會常常用到
我們有時候需要轉換一下我們這個
上網的國家才能夠取得一些國際的內容
那這時候當然就會用到VPN
那其實大家很多用VPN的時候
有些時候只是為了方便
但是其實如果你用的是不可靠VPN的話
那不但沒有安全性
反而是很可能會被攻擊
你不能隨便亂用VPN
我跟你講網路上免費的VPN是不少
可是第一個什麼
免費VPN你怎麼知道
那是不是一個釣魚你的東西
第二個是什麼
其實很慢宇宙慢
免費VPN我當年用過超級慢
所以我後來真的受不了了
你知道你是用免費VPN
你知道發生什麼事
本來一秒鐘你可以連上網頁
你要變15秒才能連上
你不會發瘋嗎
但是你知道嗎
你只要用NordVPN
原本一秒鐘連上去的網頁
你也是一秒鐘連上
完全沒有感覺
就是那個
其實你知道最早的時候
我想說NordVPN是不是真的會比較慢
因為畢竟你本來是直接連那個網頁嘛
但是你用VPN就是
你先連到NordVPN的節點
再去連那個網頁
但是實際上使用起來
幾乎沒有感覺耶
就是無感所以其實我想這種無感的安全保護
真的非常重要
我覺得它設計整個使用的流程上面
對使用者來講是非常方便的
它的介面你都可以設定說
你開機的時候它會自動啟動
然後自動幫你選你偏好的
國家的網路什麼的
所以我覺得它的UX 設計
就對使用者來講是蠻友善的
沒有 這是我覺得這是很好的一點
就是我希望
當然我們最根本希望它安全性
希望它速度快
但是也不要
如果它功能很多
安全性功能很多
然後設定很麻煩
搞得這個
我最討厭的就是有些VPN
它就是每次都要你登入
然後你每次都要再輸入一次帳號
對 弄得
用得很麻煩
那也很傷腦筋
那它在這方面是還蠻簡潔的
所以呢
我是覺得既然用VPN
那它也是VPN的這個最大品牌
所以在這個品質安全有保障
那使用又方便
所以是還蠻推薦的一個VPN
沒錯 推薦給大家
那老樣子
我們NordVPN特別提供專屬福利
國際大師收藏版聽眾
只要使用我們的優惠碼
就能享受期間限定的優惠方案
而且NordVPN提供30天無條件退費保證
讓您可以自由體驗
不滿意隨時取消並申請退款
只要花一杯咖啡的錢
就能替你帶來安全有保障的上網體驗
現在就點選節目資訊欄的連結
https 冒號反斜線反斜線
nordvpn.com 反斜線inewsce
或者是在結賬時輸入我們的專屬優惠碼
inewsce
購買兩年方案加證四個月
還有三十天內退款保證哦
享受NordVPN帶的全新網路世界吧
好
咦
Miu老師不是說我們國際大事收藏版的這個名字太長
我們其實業配的時候還是什麼時候可以用個縮寫
其實我
不然我剛剛每次都直接念全名
我最近在這個
我覺得我們要念全名
不過我最近在社群網絡上看到我們的這些聽眾
幫我們取了一個很有趣的外號
叫做國大收
這是年輕世代的
就像他們台北車會叫北車
這個我都一直很不習慣
是嗎 是只有年輕人才用嗎
沒有沒有 我跟你講
我那個年代沒有人把台北車站叫北車
沒有沒有
我們就會說車站
如果我在台北大家就指的是台北車站
如果是在台中大家就指台中車站
會講火車站
火車站會講火車站
那國大的時候就是國際大事收藏版
第一個字 第三個字跟第五個字的縮寫
應該是有點受到中國那邊的習慣
不過現在其實我跟妳講
因為很多Podcast的名字都要滿長的
所以其實的確有不少
聽眾都會幫他們喜歡的節目找個縮寫
比較好去討論
因為你看我們的名字
你要叫國際大事收藏版
你可以叫國際嗎
人家不知道你在講這個節目對不對
你不能叫國際大事 也很奇怪
就是那個都是大家常用的名詞
所以你要取個大家不常用的名詞
大家才知道你是專指這個節目
OK
當然有綽號我是很高興的
呵呵呵呵呵
OK那我們就進入剛剛講到這個日本
高市早苗本週最大新聞
高市早苗當選自民黨總裁
那又有望成為日本的第一個女性首相
好那先講選舉本身
就是他們在10月4號的時候
舉行的自民黨總裁選舉
那自民黨就是日本最大黨
所以他們的總裁就很容易都會成為日本的首相
那這一次的這個選舉呢
共有五位候選人參選
包含高市早苗、小泉進次郎、林芳正
還有小林英之跟茂木敏聰
那在第一輪的時候呢
沒有一個人取得過半票
所以就會有決選
進入決選就是高市早苗跟小泉進次郎
那最後呢高市早苗他拿下議員票149票
還有黨員票的36票
而小泉晉次郎則是拿下議員票的145票
跟黨員票的11票
所以高市最後是185對156票勝出
當選自民黨第29任總裁
所以高市早苗這次其實是議員黨員票都是贏的
那其實這一次選舉前大家猜
就是二輪會是高市與小泉
這個應該是所有人都是猜對的
但是這個二輪最後的結果
不只包括是日本
台灣這邊也是
全部都猜錯
就是大部分的媒體和民調都認為是小泉會贏
那這個唯一認為高市會贏的應該只有我對不對
沒有不是只有你
我知道還有一兩個人
但是大概十個評論家大概只有一個覺得高市會贏
這一點是要稱讚藍大
因為我記得在前幾週我就問過藍大
你覺得高市會不會贏
因為我一直很支持高市
但是其實在高市之前已經聲勢很高很多次都沒有選上啊
但藍大那時候獨排綜藝說
我告訴你自民黨現在深陷危機
所以需要有一個有真正有領導力的一個領袖來
所以這一次大家會投高市
然後我當時就說好
那我們之後就來看看藍大的預言有沒有準果然藍大這次準了
我幫你拍手
耶
那其實小泉他
他其實他連他自己
就是他都以為自己會贏
在準備開慶祝會投票出來
他發現他輸了
所以這也顯示他對於票數的掌握是很
很不行的
有點兩光
那小泉也當然不是只有票數掌握的問題
他有很多名言錄
那現在這一次因為這次選舉
他超好笑的
他是哏王欸
很多台灣朋友在傳
而且我覺得他最好笑的是他講話你都要先
一大停止下然後他在講什麼
然後過了一秒鐘才會大爆笑
他都是講那種聽君一席話的那種笑話
比如說他說
無人島上的各位
無人島上的沒有人打招呼
他說他的哥哥是
小泉孝太郎
算有蠻有名的演員
他說從以前開始我跟哥哥年齡差距都一直沒有變過
到底在講什麼
他是故意要講笑話嗎
我覺得這是一個段子
這是一個段子不是吧這一看就是一個段子
他怎麼可能會不知道這個好笑
我覺得他很多是他真的這麼想的
因為他是不斷的產生
他說要看葉姐的話我強烈推薦在晚上看
我覺得他就是一個幹話王
沒有人會這樣講話
而且他生日的時候說這是我睽違一年來第一次吃生日蛋糕
一年沒有吃生日蛋糕了好久喔
然後他講
我覺得他應該去當這個喜劇演員
多種演員
就他剛剛應該交換一下這樣子
然後他說未成年喝酒的話
這一定是小孩子才會這樣做的
不是 這些他在這一次的敗選之後檢討
就是他就檢討說他自己實力不足
然後記者就問他說那你覺得是哪裡不足呢
他就回說
就是我的票數不足
這跟我們韓國瑜 韓總很像
我覺得他就是
選舉就是票多的贏票少的輸
他就是一個諧星
那是製造梗文
他是太多太多太多
所以其實日本
他的支持度很高
其實很多是因為日本年輕人
喜歡他那個笨笨的樣子
但是有很多訪談
大家就很年輕的說
小泉晉次郎是個好人
但是治國還是找別人吧而且這一次選前的時候
他有一個事故
就是他傳出他的競選宣傳操刀手的
眾議員的木島花蓮
他竟然去發動灌水網路評論
在先前的時候
在日本好像操作網絕蠻嚴重的
那這個被逮到
這不只在日本
你在台灣被逮到也是很嚴重
不然我覺得台灣已經習慣了
一定很習慣了
木島花蓮就為此也要辭掉宣傳職務
那這個也是對小泉金字塔的形象造成蠻大的傷害
所以最後高市勝出了
當然我想他勝出的原因還是剛剛Miula講的
我的判斷是這樣
就是在自民黨可以穩穩的執政的時候
大家都希望選一個不要太強的黨魁
這樣子他才有一個
他趕快總有一天下來
我們就可以人人都有機會
所以之前上一次就選出了石破茂
所以這也是為什麼這一次
很大部分的媒體跟民調會預測
高市會落選
因為他上一次就已經在二輪落選了
大家認為說會重蹈上一次的覆轍
但是上一次跟這一次不同的是
這一次自民黨已經輸掉參眾兩院
所以天下已經搖搖欲墜
這時候必須選一個強勢領導人
如果再選一個弱勢領導人的話
可能會亡黨
所以這一次就選出了高勢早苗
所以就很高興日本人沒有讓我被打臉
我也覺得日本
表示日本這個國家還可以期待
因為他們的最大黨 自民黨人
是很瞭解自己的賽局
所以這一次選出一個適當的領導人
我相信這個就表示這個國家
這還有很有前途的
其實這次的關鍵就是麻生派這邊
等於是全部都挺高市倒瞄了
讓他獲得麻生派的議員這邊票
讓他獲勝
那這個是一開始大家不見得有預測到的一點
這一次麻生太郎他是有出來呼籲大家
說我們不要再搞派閥啦
那個我們黨都要亡黨了
我們要聽黨員的民意
對 我們要看一下這現在民意是什麼
真的要眾望所歸啊
所以就是呼籲大家要投高市
就沒有讓上一次派閥鬥爭的狀況出現
所以我覺得麻生這一次是
他的角色就蠻重要的
他是一個造王者有沒有
薑絲老的辣
他已經85歲了
但是還是政壇的很重要的操舵手
對啊那這一次的
我就剛剛講的
這個總裁自民黨總裁
就高機率會成為首相
之前都是當然的事情
但這一次呢
就是因為自民黨這一次
在參眾兩院都沒有過半
也就是說他們還是要尋找其他黨的聯合
才有可能保住他們首相的這個地位
當然現在看起來還是就會是高市
但是還是要看一下目前他們是怎麼樣
雖然他沒有過半
但畢竟他還是最大黨
而且他領先第二名
其實也領先不少
所以他現在的重點就是找個第三名
或第四名的黨
就可能可以組成一個過半數
那以往自民黨都是跟公民黨合作
組成自公聯盟那在這一次高市過半數年對 那以往自民黨都是跟公民黨合作
組成自公聯盟嘛
那這一次高市
似乎是不太受那個公民黨的喜歡
所以就出現一點問題
那就像是這一次
公民黨 因為公民黨背後是創家學會
那他們都其實對
高市的右翼的政治立場有一點疑慮
像是高市早秒積極推動
擴大聯合執政的架構
也會讓他們不安啊
因為現在公民黨一定不是他們
可能不是他們要唯一合作的黨
他們還得跟其他黨合作嘛
那主要還有就是右翼的那些議題
像是高市早苗參拜進國神社啊
然後對移民的強烈立場啊
然後還有那個自民黨以來
就是對政治陷阱醜聞的處理方式
也讓公民黨是覺得有必要徹查
是有疑慮的
那公民黨內部也有聲音傳出說
覺得自公聯合不應該被視為絕對
還是要保留可以退出的空間
那也有人覺得說
高市早苗根本就不把公民黨放在眼裡
所以是有蠻有排斥高市早苗的聲音出現
那目前另外一個選擇
自民黨的其他合作對象
可能就是國民民主黨
因為他也是
他人 他席次還比公民黨多
那他的主席郁慕熊議員就表示說
他要先等自民黨跟公民黨兩黨的合作的
那個狀況水落石出
他們才能知道
他們才能知道要怎麼跟執政黨
確定他們的關係
就是說到底國民民主黨是要當個反對黨
還是當個執政黨
要看你們到底兩邊有沒有分手
那我覺得其實合理來講
以政黨的立場來講
我覺得自民黨跟國民民主黨合作
本來就是比較合理的
所以其實我覺得他們跟公民黨之間的路線
特別是高智島
你如果說是比較偏左派的這些的自民黨
或許跟公民黨合作還比較合理
但是高智島本來就被認為是自民黨中比較偏右派的
那我想跟這種所謂的中間偏右的公民民主黨合作組合
我覺得是更加合理的
但我看一下數字
就自民黨加上國民民主黨還是不會過半
所以就還是要拉一些其他人
或者是就是變成是少數執政
就是我每一次不同的議題或每一次不同的預算
我就要拉不同的聯盟
因為等於是說在
我覺得他要直接拉到過半
那除非你要跟維新會合作嘛對不對
可是維新會的一些經濟上面立場
可能跟高市早苗真的是有些落差的
所以我想跟國民民主黨合作
不知道能不能在額外再拉到一些有利的票
我覺得這是一個比較可能的
但不管怎麼樣他還是高級立會成為首相
基本上就是他了啦
對啦一個講說不是他反而讓人非常意外啦
對 總之15號我們就會知道了
那我們請藍大介紹一下
這個即將成為日本首相的高市早苗
高市早苗他是奈良出生的
畢業於神戶大學的經營學部
他其實1993年就從政了
但是那個時候本來是獨立候選人
後來不久就加入自由黨
自由黨併入了叫做新進黨
所以本來自由黨新進黨
是拿反自民黨的票起家的
結果在1996年的時候高市早苗沒有響應
那時候自民黨的幹事加藤公義的號召就加入了自民黨
所以那時候其實引起了新進黨的
你怎麼
你叛徒
好
在自民黨裡面它是屬於這個叫做清河政策研究會
然後本來是三種博派
後來是升習黨派
那它其實在自民黨的各任內閣中
都當過這個陸入過閣
在小園會山內閣的時候
是當通商產業省的政務士官
小村村議黨內閣的時候
是經濟產業省的副大臣
然後中間有一段時間他沒選上
2003年沒選上
2004年的時候他去當了
經濟大學經濟學教授
那後來到了第一次安倍內閣的時候
又擔任了這個安倍的內閣府特命擔當大臣
那負責什麼呢
負責沖繩與北方對策
那科學技術政策 食品安全 創新少子化
還有男女共同參與
也就是說這個增加女性的參政
這個等於是一個特殊任務的內閣的職位
特命擔當大臣
然後之後福田康夫內閣
終是當經濟產業的副大臣
到了2011年的時候
他就退出剛剛我講的
親和政策集會
也就是說他從升旗朗派
又轉到別的派系
從升旗朗派轉到挺村派
又轉到西田派
最後當然就是進入安倍派
所以他現在是被視為
是安倍晉三的傳人
2014到2014年的時候
他再度入閣當了總統大臣
所以你剛剛可以看到說
他的一連串的經歷是
他經歷超級完整的對不對
然後最新的就是在岸田內閣的時候
他是經濟安全保障當當大臣
那我們那時候
副會的老前輩們有去訪日的時候
去見到他就是在他這個
當這個經濟安全保障當當大臣的時候
所以很多人就看到
現在看到高市早苗書
他看起來就是那種很幹練很角色的樣子
我說對他的確是
因為他一路以來
他經過非常多的歷練
對他的整個歷練是非常完整的
如果這樣來看
他其實擔任日本的內閣已經超過20年了
對所以他64歲如果之後順利成為首相的話
我想他的這個資歷經驗是非常非常非常適當的
絕對是實至名歸啦
那他也是一個非常認真的人
像他這一次當選總裁
他的那個發表致詞就有說什麼
關於那個work life balance
工作跟生活的平衡呢
他沒有要平衡的
他就是要一直工作
働いて働いて働いて
欸這個居然還有拿來批評他
他是講他自己啊
他是在要求他自己
他又沒有要你這個不要工作生活平衡
誰會當選之後上台就說
我要你們全部的人都一直工作到
有啦有啦 如果是馬斯克
馬斯克當選感言吧
對啦 那他是在講他自己會這麼的認真
我就覺得很了不起
那講到一下他除了
我們從他各個立場開始講
他在經濟方面
因為他就是非常右派嘛
那他在經濟政策方面
就被視為屬於積極財政的立場
當選自民黨總裁的時候
就承諾推動要國家主導的投資
還要減稅
然後針對家庭發放補助
並提出要強化人工智慧半導體電池等戰略產業的危機管理投資策略
來促進日本的經濟成長
他也曾經批評過日本央行一直提前升息的做法
就是會那個叫什麼預防性升息這樣
他就覺得這樣不行
然後市場對他領導貨幣緊縮政策的放緩已經有預期了
那就是我們知道的這個各國的領袖呢
通常都不喜歡央行升息
像川普也是一直在罵這個
說你這要早點叫息
你too late
那說真的
就是除了美國以外
其他國家
你降息是不是對國家的經濟
一定對產業一定有幫助
這很難講的
像其實高知長苗
我們說他屬於安倍的傳人
那安倍我們說他是右派
但安倍有當時候的安倍三箭有很多其實跟
傳統右派的經濟的想法是並沒有完全符合的
就是他其實還是一個政府干預
而且他有一些政策是違反經濟學原理的
那包括他就是很喜歡說
我說那這個我要
他想要希望國內的內需起來
可是他又徵稅
那我們知道在徵稅比增加關稅
那個對國內內需的打擊是更大的
那包括說他會說你要一直降息
那可是降息的結果就是
那日元就會貶值
結果日元貶值之後
你降息是希望
這個我的這個市場上的資金比較寬裕
可是日元貶值你就相當於說
我雖然日元看起來比較多
可是日元的價值下降了
所以他的資金就變得沒有寬裕
所以呢就是後來為什麼安倍的經濟政策
並沒有非常有效果的原因
所以他有一些地方的想法
其實是有點問題的
可是高市早苗在這方面
他應該是會繼承安倍的想法
因為他的經濟政策顧問
就是本田月郎
Honda Ezra
他其實就是安倍的經濟顧問
所以他們應該是會繼承安倍時代
這個經濟的想法不過以他們最近的一些想法來說的話
其實他倒不會像安倍那個時候的三字劍
那麼過度的一個寬鬆
我覺得現在是稍微有收回一點點
所以其實你看他現在
未來日本央行在未來應該也會
做一個升息的一個動作
那我必須說剛剛一開始
這個新職說安倍
高智早苗是一個右派的政治人物
可是事實上他的經濟政策
其實沒有那麼右派因為他的經濟政策其實沒有那麼右派
因為他的經濟政策
其實我覺得東亞國家都超像的
叫做國家主導的推動
對 就是他們很大政府
他們很希望
政府一直要手要插進去
台灣當初的經濟也是這樣
韓國其實也是這樣
日本其實就是有點那種
好 我們國家集中火力
集中資源來扶植某些產業
所以我覺得高市早苗
他現在所提出來的經濟路線
也是這樣的方向而且就簡單講說我們要怎麼
我們要走那些科技產業
這些高成長的產業
那所以我沒有覺得這麼右派
因為右派是更強調自由市場的
而不是強調國家主導
那這個是對我們說他在經濟方面
沒有到這麼典型的右派
但是在區域安全
在那個軍事上面絕對就是一個典型的右派
像剛講他參拜靖國神社
絕對是很有民族主義右派色彩的那另外就是
因為日本一直對於自衛隊的這個地位
一直都有爭議嘛
那日本就是像高市早苗
他絕對就是要主張修改憲法第九條
要讓自衛隊有更具正規軍的地位的
那在中國
中國抗中保台議題上面
他那個高市早苗
他作為一個安倍晉三的傳人
他絕對是我們台灣最棒的盟友
所以當然這一次他當選
我是非常開心的
所以他在中國政策上
一直是有批評的態度
那也非常支持台灣跟台灣保持
更緊密的合作
那也提議要日本跟台灣
要建立準安全同盟的關係
那高市早苗是沒有到安倍生前
講到台灣有事
就日本有事這樣的程度
但是其實他的很多
他就是以安倍的傳人自居
所以他也不用再重新講一次
就是其實態度已經很明顯了
那我補充一下高市早苗之前
對於中國跟台灣的一個表態
首先對中國
基本上高市早苗就是很有名的
在自民黨內的China hawk 鷹派
那他針對於北京他們做的區域主義
海洋活動
包含了尖閣諸島
日本叫尖閣諸島
我們叫做釣魚台
都是 他都是非常比較強硬的
而且很重要的是在他的經濟政策裡面
他主張說我們日本不能那麼依賴中國
我們經濟過度依賴中國
我們就被他牽著鼻子走了
所以他強調其實經濟必須要有一個安全性
我們不能依賴中國的供應鏈
那對於台灣這邊呢
其實很多人認為
其實高市早苗們雖然沒有明白說
可是他等於是繼承安倍路線
會跟台灣建立一個就是準安全同盟
就是說有點像台灣跟美國的關係
就是說我們都不會明講
但是如果台灣真的出事的話
日本會出手援助
對 就是落實台灣有事 日本有事的概念
對 但是就像藍大獎
他目前沒有自己講出這句話
不過他有表示 他講的話是什麼
台灣是日本很重要的夥伴和友人
然後說台灣海峽的和平跟穩定
是日本安全不可或缺的一部分
所以我覺得那個態度
我立場應該是在那樣子是沒有錯的
至於會有多強硬
我覺得我們就觀察一下
但是無論如何
他絕對是日本自民黨這邊
親台抗中的頭號人物
那親台抗中這部分
其實從他人事任命也看得出來
他人事佈局裡面
他有重用日華議員懇談會
日華議員懇談會簡稱日華懇是
對台灣友好
然後由日本跨黨派國會議員組成的聯盟
他就重用裡面的這些成員給他們要職
那是不是請藍大介紹一下
有什麼樣的人
在他這一次公佈人事佈局裡面
這一次其實我們可以看到
就是高市早苗人事佈局
就是當然最當大家注意的
就是他副總裁
就是這一次的queen maker
麻生太郎
所以以這麼高的年齡
在重新擔任副總裁
那他的這個政調會
這個幹事長是鈴木俊一
也是麻生派的
那政調會長是第一輪也參選的小林英之
總務會長是麻生派
也是日華懇的副幹事長有村治子
選舉對策委員長是日華懇的會長古屋圭司
所以我們知道自民黨最重要的四個黨籍
幹事長 政調會長 總務會長
跟選舉對策委員長
這四個裡面大家也看到日華懇就已經佔了兩個
那當然其中大部分是麻生派
盲目派
所以很多人批評說
高市你不是說要全員參與嗎
說大家不要分派系
全部一起來改革這個自民黨
結果你現在都是用麻生派
但是我覺得這沒有什麼不對
就是你一個執政者
他一定是要有一個主流派系
為他的中流砥柱
然後才能夠去運作
如果沒有自己的主流派系的話
是沒辦法推動政務的
包括像李登輝總統
以前也是有所謂的主流派
當然有人就會有江湖
一定會分派系
但是你不可能說都沒有派系
這個是不可惜的
所以你其實還是要有一個
你執政的主體核心派系
那其他的來配合這樣子
所以我想這個是很正常的事情
好那這一次他
像各個國家都有發表祝賀
我想台灣應該就是最開心的
然後連川普他也有發表
他有發文祝賀高市早苗
但好像沒有直接提高市早苗的名字
就好像引起爭議
對這個是一個點然後我覺得剛講到
就是他除了青台的立場
讓我非常開心他選上之外
還有當然他是女性的身份
就我們真的很高興可以看到日本
在有現代民主政治的這個時代裡
終於出現了第一個首相
女性首相
對 所以會非常期待
那當然也會有一些批評出現
因為他是保守主義的
那可能就會有人覺得說
他沒有辦法幫女性爭取到什麼樣的
平權啊什麼的就是
畢竟他在社會
他在社會價值的那些立場上面很多偏保守強
因為例如說他
他反對夫婦別姓
就是他希望
因為日本現在是結婚就一定要
姓氏要變成同一個
那大部分都是女生會改自己的姓
跟丈夫變成同一個姓嘛
對那
那高市早苗就是也是堅持這樣子的社會制度
他覺得不需要改成兩個人可以維持自己的性
然後他也好像對性少數
對同性婚姻也是比較不贊同的立場
這個我們要先說明一下
因為台灣我們這邊是很少
已經沒有在慣夫性了
所以很多台灣的朋友聽到說
日本高市早苗怎麼會反對夫妻別姓
我會覺得說怎麼會這麼的不進步
但是大家要理解
大家想想我們國外的
好 比如說克林頓
我們講到希拉蕊
其實希拉蕊是希拉蕊克林頓
所以全世界大部分的國家
本來就是還是夫妻要同性
那夫妻同性不是說
是為了打壓男性或女性
不是 而是你們結婚之後
你們全家是同一個性
會視為一體的
對 所以你會看到
不管我們看日本的日劇也好還是這個動畫也好你會看到 不管我們看日本的日劇也好
還是動畫也好 你會看到說
到了主角家的時候 旁邊會掛一個某某家對不對
他的某某家裡面的他爸爸媽媽 哥哥弟弟妹妹
他們全家都是同一個姓的
比如說高士家 他們全家都是高士
所以這個一定要有一個人要改姓
這個是很明顯的事情 所以這個在全世界是常態
我們台灣的狀況才是非常態
對於他們來講也算是一個歷史的傳統
對 所以大家理解說
為什麼高市會支持
會主張說我們出日本本來就一直是夫妻同姓
應該就要繼續同姓
我自己是沒有覺得常態就一定代表比較正確或比較好
但總之日本的情況是
但是他是有很明確的理由
就是我全家都是
對 我覺得我有啊
我看得到理由
我也不認為這個是
這個叫做跟女權有關係
因為你也可以是男生改姓啊
就是你們夫妻同姓沒有人規定
但這個議題上面的問題就是社會壓力啊
你看就是
好高市早苗
這邊就要講高市早苗跟她丈夫山本拓的故事了
那山本拓他們是之前
山本拓本來就是自民黨的眾議院議員
就兩個人都是政治人物
然後之前有結婚過
我簡短的講
然後他們有
因為高市的這個仕途實在是太忙了
所以他們有離婚過
然後後來又結婚
然後他們據說他們因為結婚就要把 又結婚然後他們 據說他們
因為結婚就要把姓氏改成一樣嘛
那據說他們是抽籤
還是什麼之骰子
決定誰要改那個姓
那就是他老公
欸 是山本要改掉
對 山本要改成高市
對 所以其實是他老公
改姓高市的姓
所以高市早苗是一個最經典的例子
就是他們是有
他們夫妻之間協議
就是夫妻同姓
還是可以男女平權的啊
那這件事情就連安倍晉三前首相
都有說 欸 山本願意改姓高市
說明他真的很在乎你但我要特別講的就是這件事情
就是這件事情既然重要到被點出來
就代表丈夫為了妻子改姓
在日本絕對不是一件常態
那就廠題上面來講也是這件事情
沒有人說這是常態啦
他是有阻力的
所以確實世界上會發生的就是一天都改姓
如果要平權應該是說
讓丈夫改姓這件事情變成比較是常態
我同意
而不是說大家幸福
要把他的傳統廢掉
所以我覺得應該要根本的讓大家覺得
丈夫改姓不是一件羞恥的事情這本來就是夫妻之間所以我覺得應該要從根本的讓大家覺得
丈夫改姓不是一件羞恥的事情
這本來就是夫妻之間可以協議的
就像小孩子要跟誰姓一樣
也是在台灣啦
在台灣的狀況就是小孩子要跟誰姓
是夫妻之間可以協議的事情
那我覺得就是要把這件事情變成常態
就是民主化
讓大家都可以就是自己談出自己想要的
那另外就是我認為高市早苗比較
其實這一次歐美
尤其是歐洲左派媒體
他就會講說哦他是什麼打破玻璃天花板
他是日本第一個女手下
那我覺得這個其實呢
反過來說
就是很多人就會因此批評說
高斯又不是個左派
她不是一個典型的女性主義者
那為什麼一定要是左派
才能夠代表女性呢
這就是一個很大的問題
難道女性就一定要左派嗎
女性當然也可以支持保守主義
還是這些女性主義者認為
只要是支持保守主義的女性
沒有資格當女人
難道他們的立場是這個樣子嗎
所以高市早苗們
對他們講是不值得討論的女性首相
我先講一下我是贊同這個立場
但我還是要幫
左派講一下話
你是贊同還是理想
贊同Miula
我贊同你們講
但我還是要講
我覺得還是會有一點失望
如果我是一個女性主義者
我會失望說你都已經
你作為一個女性當了首相
那你當然就是要趁這個機會
大力推動幫女性
我還沒有講
你幹嘛對別人的立場失望
每一個人都可以有他的立場
你為什麼
憑什麼覺得他跟你同樣是女性
他就要跟你壓力
對啊 我的意思是說他們會覺得說
你都已經當上了
那你就應該要推動對女性有利的政策
但我想要反駁的是
為什麼今天只是一個女性上來
她就有
她就必須要被綁上
她需要推動女性全
女性議題的這個義務
為什麼
我覺得要推動性別平等
是不管是什麼性別的人上台
都應該要做的事情
不是因為她是女性她就被特別要附加這個道德責任
那我的看法是這樣
就是我認為高市早苗這樣子才是真正性別平等
為什麼
因為歐洲有太多太多太多太多
包括現在正在被
也是被不信任投票的蒙德拉登
他很明顯他不適任
他是不適任的女性
然後因為他是女性
然後因為女性主義就說
因為要增加女性參戰症
所以呢就把他們推上去當一個砍棒
然後結果他只有讓人家得到女性不信任的
不適任的這個印象
高市早苗不是
你會看到高市早苗他不是因為他是女性
所以能夠當首相
他是他在各方面都比小泉晉次郎真的強太多了
他是因為日本自民黨的那些投票的人
他的能力
相信高市早苗是現在最佳的人選
然後他不主張左派這些思維
他也不是特別主張女性主義
雖然之前有啦
有時候男女共同參政
他是曾經負責過
但是他不是因為這樣子
所以當上總將
他是因為他真的是
證明他比男生還要厲害
所以他值得當這個首相
我覺得這樣才是真正的女性的平等
知不知實女性主義不是一個問題
但他要在現在這個政治氛圍裡面
在日本這個保守的觀念裡面
他要怎麼樣勝出
絕對不是一直強調女性主義可以勝出
我覺得他今天能夠勝出
就是因為他懂得得順著毛魔
就讓大家知道他是一個不會只在意女性議題的人
這個情況下他才有可能在日本的這個環境裡面
而且我認為實際上他不需要去強調女性議題
就是他只要表現的說對我就是
我證明說女生最厲害的女生也是可以贏過男生
他這件事情就已經說明了一切
他根本不需要再去主張了
其實藍大意思就是說其實他就是
親身讓整個社會看到說
女性的能力
看到女性的實力
那我覺得這個對於
整體社會的整個觀感
或者是認知的改變
其實幫助比在內喊口號有用100倍了啦
我真的覺得這一題你們應該讓我多講一段
因為你們這兩個阿伯一直講
就是沒什麼說服力
我來講一下
因為我覺得他真的不需要
特別被綁上什麼需要去推動女性議題的義務
他本身他能夠做一個女性
然後在日本這麼封閉保守的社會裡面
當上自民黨的總裁
再當上首相
這件事情本身就是對女性
對女性主義最大的肯定跟貢獻
就我不會覺得女性主義是一個張詞
我覺得本來就應該要推動性別平權
但我覺得他不需要特別做什麼
就應該要
就能夠讓我
像我這樣子也感受到鼓舞
他證明了女生本來就可以
就是大格局大戰略
然後就是復國搶兵
然後合縱連合剛柔並濟
我覺得她是靠實力成為了一個領導者
這個才是我覺得對女生來講最inspiring的一件事
沒錯這一點我是非常同意新詞的
就是高市最重要的是性別平權
真正的平權是你值得當首相
你就可以當首相
不是因為你是什麼性別
那我覺得女性主義為什麼變成張字
是因為在歐洲很多國家不是這樣子
它是因為
因為你是女的
因為你是黑人
所以呢
就是配額制
對 你就可以當這個官
然後實際上你到底有沒有比較適任
並沒有
所以它反而造成很多人
反而造成大家得到印象說
女生就是不行
所以這個其實對女性反而是一個打壓
我覺得正確的女性主義應該是
就是像高澤淼這樣子
我們就是平等的競爭
但其實我說真的
它是有一點沒有那麼平等競爭
因為就是日本社會一直認為說
高市當不上的原因是因為他是女生
因為對其實就是
對他早就該出現了
傳統的這些所謂的這種男性的
就是人物比較不會支持他
我一般會有這樣的印象
的確我相信在日本這個環境
對他來講一定是相
身處於更大的劣勢了
所以他能夠勝出
代表他絕對是比其他更加卓越的
對所以我覺得就是這個真的是給人
很大的很大的鼓勵
就我也會想要像
就我覺得一直以來
我都很希望可以證明說
女性的可以生存的空間
或可以表現的空間
是更加寬廣的
然後證明就是把這個道路展開
然後讓其他人知道
這個是女性可以做到的事情
像我們的聽眾
整天都稱讚欣慈
哇 這個整天海電藍大
哪有啦
開玩笑
但是其實我覺得
我覺得每一個人
把自己做好
然後我覺得這個就可以達到
你自己想要的目標了
對啊 那剛
我覺得剛講到夫婦別姓
就是我覺得在台灣
確實是很難想像
我自己都不會支持
但其實我跟很多日本朋友聊過
他們都是很進步
就是很有教育
但他們都不一定會支持夫妻別姓
我就覺得好吧
文化國情真的不同
因為對他們來講
夫婦統姓就是社會基礎的根本
它是一個比較讓人社會穩定的制度
就像你剛剛講過的
就是夫妻別姓不是進步
是男生可以
就是改姓的不一定是女生
這件事情才是進步
就是兩個人中間也要改姓
就是錯的不是制度
錯的是大家怎麼使用這個制度
你不要去逼別人進步好不好
人家喜歡怎麼樣
就讓他們怎麼樣好不好
因為全家同一個姓
在全世界是
他們就是想要整整齊齊
對 是有一定的原因
也不是整整齊齊
就是今天我講說
欸 某某家
那就是全家一起的
結果有一個人性不同的
就是很奇怪
所以台灣我們是特別
我覺得台灣這樣也沒什麼不好
但是我們要理解說
全世界不是這個樣子
好 那我覺得高市早苗
就是真的讓我
我覺得算是粉絲吧
非常喜歡他
而且我又看到很多
小迷妹就對了
最近又看到就有很多新聞在介紹他
我看到他還曾經上節目
唱過XJapan的歌
超級好笑然後他年輕的時候上節目唱過XJapan的歌超級好笑
然後他年輕的時候據說是暴走族
就是他會騎重機飆車
據說他在那個高中時期就迷上摩托車
成為暴走族
會在上學的時候就駕駛重機
然後他之前去那個
他那時候因為他是松下政經所畢業的
他那時候去面試也是騎重機去
那據說他是在當國會議員37歲的時候
就被人講說啊
你這個政治人物騎摩托車不好啦
太危險了
他就他才沒有在騎重機托車不好啦太危險了
他才沒有在騎重機
那後來就開始開跑車
他也是很喜歡追求速度與激情
所以他就存錢買了那個
豐田SUPRA A70的跑車
然後在國會議程延遲
就錯過末班車的時候
他就會開跑車從東京飆車回家
所以我覺得這是非常有趣的一面
所以有人有挖出他年輕時候的照片
真的其實很殺的
真的是暴走族我覺得看到他的這一面就讓我更喜歡他了我記得我看他最近的照片真的其實很殺的真的是暴走族
對 我覺得看到他的這一面
就讓我更喜歡他了
你不覺得他就是很酷的人嗎
超酷啊
但是這個也是
我認為這個故事讓我覺得最敬佩的是
人家勸諫他說
身為政治人物
你去駕駛這個有風險性的交通工具
是不恰當的
這件事情他立刻就聽
然後他這麼喜歡的興趣
他為此把他戒掉這是當然他還是跑去開Pose
他跑車比急車安全多了
所以我想這個是他一個紀律的表現
這也是為什麼他能夠成功的原因
對 真的是紀律非常自治這樣
好 那以上就大概是日本最新的高市角苗當選總裁
那15號我們就可能會看到他成為首相
接下來進入第二個主題
我們要接續上一次討論的就是加薩走廊的這個狀況
上一次我們講到說
川普跟以色列就公佈了
這個20點的和平方案嘛
那他們的進度如何呢
那時候川普說哈馬斯
3到4天內要回復
否則呢就下場慘重
我會全力支持以色列把你們殲滅嘛
那後來呢
到10月3號的時候
哈馬斯就有向中介方提交正式的回應
說願意釋放在加薩被扣押的所有人質
但一直都沒有正面回應
是否要解除武裝的條件
因為20點和平方案本來就分幾個階段
前面就是先停火再來討論人質
再來就哈馬斯要解除武裝嘛
然後再來才是後來加薩行政管理的問題
那總之呢目前的階段都還是在人質的部分
那後面包括這個哈馬斯力量要怎麼處理啊
然後交出管理權的部分都
現在也都還沒有很明了
那以色列這邊是說
就是哈馬斯呢有可能會維持組織的存在
就以色列這邊
有比較右翼的人還是不太滿意目前的進度
他們覺得雖然現在已經要準備做釋放人質的程序了
但是
呃
哈馬斯目前還是會參與後續的協議
覺得他們
哈馬斯還是沒有整個解散啊
沒有整個卸除武裝啊
還是他們還是感到
呃
不安嗎
覺得還是沒有不安全
還是還是沒有完全的安全感啊
他們目前的引誘是這個
那
呃
他們目前就是覺得哈馬斯這個需要被殲滅是最重要的
然後最新的消息就是在他們5號的時候就是決定要處理人質
然後到現在最新9號的時候是公佈說他們已經把第一階段的協議達成了
川普宣佈在和平計畫第一階段開始要進行釋放人質
然後結束兩年的戰爭
哈馬斯這邊也有發表聲明說達成加薩戰爭的結束加薩戰爭那哈馬斯這邊也有發表聲明說
達成加薩戰爭的
結束加薩戰爭的協議
包括以色列軍要撤出
然後讓援助物資可以進入這個區域
然後進行交換囚犯
那哈馬斯也感謝卡達埃及
還有土耳其調解努力
然後讚揚川普促成終結戰爭呢
然後還有促成以色列軍的全面撤離
也呼籲各方確保以色列真的有旅行
這件事情不得拖延或逃避
那這個是哈馬斯對以色列這邊擔憂
那另外一部分我覺得比現在比較有問題的
就是現在他們公佈說要換球嘛
確定可以釋放人質
但是據說哈馬斯這邊是說有些已經已故的以色列人質不見了
有些人的遺體被炸得亂七八糟
好像沒有辦法把遺體拼湊起來
沒有辦法還給以色列
那有人就說這個是他們的拖延戰術啊
說他們是不是在用這種方式呢
看著以拖待變之類的
然後他們沒有辦法完全履行
完全履行這個交換人質的這個步驟
然後他們就不用解除武裝之類的這個問題
現在是這樣
那我想應該也是有這個想法
但是我覺得實際上應該有這個困難
因為哈馬斯在以色列後續的進攻中
他有很多他本來控制的地方
他其實也沒辦法好好控制了
的確有些人質遇害之後
然後他們可能遺體當初沒有帶走
留在某個地方的時候
又被轟炸
所以要回去怎麼找
這的確我想這應該也是實際上是會有這樣的問題
他們就是想要拖延
希望看到以色列真的全部撤軍之後
從加薩基地全部撤軍之後才
有可能他們會說你們全部撤出
我們才把所有人質歸還
就是也是以色列目前是有這樣子的
但是我覺得至少他們可以
你活的先還啊
對啊
遺體找不到再說啊
先把活的都先還
活的不會找不到
活的一定都在他們手上
活的也不會自散
這就是看哈馬斯有沒有誠意
就是看未來這幾天能不能趕快
就先把活的人質都釋放出來
那我覺得哈馬斯
你剛剛心裡說是不是他們要拖這個談判
我覺得的確是有這個可能
但是老實講
他們現在手頭的籌碼真的不多
因為這次已經沒有人站在他那邊了已經沒有人站在那邊
你勉強說已經沒有人要討論的伊朗
伊朗說不定會站在那邊
可是沒有人理伊朗對不對
其他的阿拉伯國家
中國俄羅斯全部都不站在他這邊
所以我覺得他們這一次
可能就算想要怎麼樣爭取自己的籌碼
大概也不太可能
特別是之前我們有聊過
加薩爾這次的停火計畫一個重點
就是就算你哈馬斯不同意
我也會照做喔
所以我想在這種狀況之下
他們這次應該配合的機率會比較高一點點
他們是配合要交換人質
但是我覺得後面還是有很多問題
因為現在就真的只有處理好第一階段
就是人質釋放還有移軍撤離部分區域的協議
就是以色列他現在只有答應要撤離加薩爾部分區
也沒有到完全撤出
因為你要先達成第一階段
未來才有機會第二階段因為最終這個和平協議的重點是什麼
哈馬斯要解散
要退出加薩
你們加薩不可能有哈馬斯統治
那我想這個也是哈馬斯現在想要爭取的一點
但是我並不覺得他們有能力爭取到這件事情
所以很久他們一直拖
他們就是能夠越晚解除武裝越好
我想他們現在應該是要先完成第一階段
那其實川普也會一直逼他們當然川普也會去鞭策一下以色列
其實現在他
我認為進度可說是蠻明確的
一直在進展
包括現在談判代表也都在埃及的
紅海岸的resort
度假村那邊
包括誰呢
以色列是派他的戰略事務部長
叫Ron Dermott
川普是派他的女婿
Jad Kushner
我們上次有提過
Kushner在中東穿梭非常多
還有他的特使Steve Witkoff
卡達是派出他的首相
這個出馬
所以你看到代表的層級規格
你就瞭解這一次大家是認真的
所以我想最後會怎樣
當然哈馬斯還要掙扎一下
但是第一階段肯定是已經要推動了
我覺得第一階段應該會達到
對不對 應該會達到
然後
然後這樣川普會不會拿諾貝爾和平獎的
欸 藍大人覺得勒
我覺得應該還是不會啦
應該還是不會
但他可以吹牛啦
他可以打穿罵錯
對 他說諾貝爾和平獎算什麼
我達成了和平比你們多太多了
他會繼續罵錯
你看你看
我讓加薩靈活
結果你還給
你歐巴馬什麼事都沒有
就拿諾貝爾和平獎
那我呢我呢
他繼續罵啦
繼續罵 對
好 那我們加薩好像最新的更新就是到這邊
然後來看一下下一則新聞
法國
對 法國又出事了
就是我們上次才講到的那個
因為之前 更前前任的總理
法國總理叫白胡
白胡的這個內閣
因為沒有辦法取得國會信任
就被投那個信任案沒有過就下台了
然後馬克宏就任命了
叫做勒克努的委新任總理
39歲年輕
對
他在9月9號上任
然後沒想到到就在位只有27天
他創下了歷史
對他是那個第五共和
法國第五共和裡面最短命的
而且呢他自己是27天
但是他其實剛提出內閣名單
14個小時他就辭職了
所以他變那個內閣只有14個小時
應該空前絕後
他如果早一天請辭就不用提內閣名單
對啊
沒有
但他就是因為內閣名單的問題才會要提
對 因為提了以後反對黨都
都不滿意
對 就一直貶他
所以他就說好 那我不幹了
所以他應該創下法國歷史上
可能也在
可能也不會再能夠找到比他短的
就是要再比他短有困難了
那發生什麼事
就是因為內閣總理上台
他就要拼出內閣成員
然後這個名單呢
就是各個小黨都不滿意
因為他就抱怨說
各個小黨都只堅持他們自己的方案
沒有人願意妥協
那在這樣極化的政治裡面
他覺得他沒有辦法再做這個任務了
所以他覺得所有的小黨
他們都是黨意凌駕國家的利益
他們沒有要為了國家妥協的意思
就是說其實你當然也可以有
你自己強烈的主張
可是如果國家要前進
你至少每一個黨都得
稍微讓步一點點吧
結果沒有人要讓步他中間就喬不出來
這個問題是這樣
這個我們先說明一下
雖然我們之前也
之前節目也都講過很多次了
就是這個白虎為什麼會下台
因為法國他有一個規定就是說
如果我的預算外遲遲沒辦法通過的話
我這個總理可以強制通過他
用法國憲法49.3條
對但是強制通過的話就會附帶
就是你就是等於自動發動不信任投票
好所以白府發動強制通過的時候他的不信任投票沒有過他就下台了
好所以馬克宏自從他重新改選國會導致他變成了是第三大黨之後
他已經連續犧牲了非常多的總理
但是常常就是預算就一直過不了
預算就過不了
所以白胡下來這一次換這個勒克努上來
欸但是這個如果你連那個都沒辦法取得大家同意
當然你預算也是過不了
所以乾脆就先辭職
那剛剛Miula講說
為什麼大家都這麼的不顧國家的利益
這不是我說的
這是馬克宏說的
這個勒克努說的
那其實我們要看看
現在的民調狀況是這樣
就是右翼的國民陣線
他是領先
目前是民調32%支持度
那左派的新人民陣線是25%
那馬克宏的一期黨現在只剩下15%那共和黨是12%
共和黨是老派的右派的政黨
所以可以理解為什麼現在國民陣線
他根本就是故意要找茬
為什麼國民陣線
改選他贏 改選他會大勝
他上一次在選舉的時候
第一輪本來是他認為可以拿非常多席次
可是第二輪的時候他吃了重計 吃虧
因為馬克宏就跟左派聯手說
國民陣線太可怕了
他們是極右翼
大家絕對不能讓他們當選
所以你們選區裡面
如果是我馬克宏的一期黨的人比較領先
你們就全部集中合一我
如果是左派比較領先
就集中合一左派
所以馬克宏因為這樣子多次的很多席次
那左派也是
所以反而把國民陣線席次壓下去
所以國民陣線對這件事情一直非常的生氣
所以他一直很想要重新大選
能夠取回他應有的席次
藍太郎 那我問你一個問題
那馬克宏乾脆找國民陣線組閣就好了
對 其實
他直接跟國民陣線聯合組閣不就好了嗎
對 其實這也是一個辦法
但是國民陣線第一個問題是
他當初就是說
國民陣線就是絕對不可以合作的對象
我們要把他弄死
所以你們那個
大家集中投票把國民陣線打下去
那你講的這句話是要跟他合作
這是第一個是之前講過的話
第二個是國民陣線現在認為說
要跟我合作可以啊
我現在席次被你弄少那麼多
你先讓我重新大選
我先把席次拉回來
然後我們再來談合作
我的籌碼更大
所以你看到國民陣線再怎樣都不想跟他合作
國民陣線就是一直要弄他
一直說你要不然你趕快重新大選
你趕快重新大選
所以這個是國民陣線的情況
那左派呢
這個新的民陣線的情況那左派新的民陣線的問題是
OK他就是
馬克宏是跟他
雖然在選舉時候合作
但是在整個執政過程中
執政時候背叛他啦
也不是背叛
就是死對頭
因為馬克宏一直就是要進行準決
要砍退休金
要延後退休年限
這個就是他們左派一直發動黃背心
一直要去弄馬克宏
所以他們是
馬克宏在選舉的時候跟右派結仇
在之前的第一任到現在的執政是跟左派結仇
所以導致了他們就是一直要
左派就說你趕快辭職
你趕快辭職 辭職重選
當然馬克宏不可能辭職重選
所以其實說真的
現在馬克宏他也不是說完全沒有牌
如果我是馬克宏的話
我就去跟左派威脅
我說你不跟我合作是不是
那好 我就答應國民陣線重新大選
你們才支持度現在還25%
我看你能拿幾席
然後我這一次不會再跟你一起打國民陣線
就國民陣線拿幾席就幾席
就全部讓他們執政
那其實左派最害怕的是國民陣線不是馬克宏
這樣不是就是最好的解決方案嗎
對我就拿國民陣線去威脅左派
那左派就要就範嘛對不對
你看我自己每次我們在講法國內閣的新聞
我每次都抱得有點煩了
一直倒一直倒
法國任何內閣起來都沒有什麼用
對不對法國任何內閣能夠幹滿三個月嗎
所以這個問題就是因為
馬克宏自己的支持度太低
他擁有席次太低
他做任何的聯盟都是一個非常脆弱的聯盟
或者是他乾脆說我也不要多數
我就是一個少數執政
結果就是像今天這個樣子
任何一個他的手下都很快
內閣都很快就幹不下去了
剛剛大家就問說
那可是如果我講的這個策略這麼簡單
為什麼馬克宏無法進行
這個基本就在於他們的基本價值主張不同
所以馬克宏他認為法國現在最重要
而且其實我很同意
我認為法國現在最重要就是要進行財政的紀律的改革
就是法國現在的財政不能再亂花錢了
但是左派他就是要一直要再亂花錢
他就覺得這些錢會從天上掉下來
所以這跟馬克宏有沒辦法彌補的差異在這裡
所以導致馬克宏剛剛講的
我說賽局上他去拿國民陣線去威脅左派
左派就要就範
結果左派說我就範
可是我要的東西你都不給
我就範幹嘛
你還是趕快辭職
所以馬克宏現在就卡在這邊
就是他選舉的時候
他去跟國民陣線是這個
他說國民陣線絕對不可以讓他上來
所以講了這種話
那現在怎麼跟他合作
那還有就是他在財政紀律這個事情上
這根本的價值上跟左派有嚴重的分歧
但是我想形勢再繼續下去
馬克宏遲早還是要打出這一張牌的
就是拿國民陣線去逼左派
那如果左派不同意
就乾脆就重新大選
對不對
那你就是看你要怎麼辦
這樣子
那就是新的民意
如果說國民陣線那時候真的席次很多
那馬克宏再看說那不然就讓國民陣線那時候真的席次很多馬克宏在看說
那不然就讓國民陣線逐刀逐格
看你左派到時候要怎麼辦
所以左派如果再這樣子下去的話
最後我想最沒有籌碼的其實是左派
因為馬克宏他在怎樣
他畢竟是總統
所以他是莊家
那國民陣線他的籌碼是我的支持度最高
左派就是他什麼籌碼都沒有
但是他就要喊說我什麼都要
所以最後可能倒大名的就是他
對啊 法國總統就是任期制的
他就任期到了才會投票重新選人
然後也沒有辦法說什麼倒閣把他拿掉
他們是半總統制
那但是就是好像拿他沒辦法
但是還是有黨
像現在法國不屈服黨LFI
就是覺得這一次事件是
已經是馬克宏的政治史上一個挫敗了
還說這個應該是可以對他提出彈劾的
對 所以如果他們想要對總統做什麼的話
彈劾好像也是一個步驟
但這個應該就只是到叫囂而已
實際上還是藍大講的
還是要找出一個出路
那我覺得馬克宏現在又心情很複雜
據說他被拍到他早上在塞納河散步散心
讓人想起戴高樂在1960年
就是末期辭職之後
在愛爾蘭草原上面有一張獨自一人的照片
被拍到這樣子
其實就法國內政來說
我是很支持馬克宏的一切
做必要的事情
他的撙節以及他的一些
比較沒有那麼偏左的經濟政策
我覺得路線是正確的
所以我也有一點同情他
但是呢這個
我又覺得他很這個很活該
因為呢他自己國內
他這個狀況自從他上次
這個亂賭失敗
就是他不要亂賭
其實他就是讓他的這個多數持續到結束就好了
他沒事幹嘛提前大選
好 提前大選失敗之後
他就一直陷入這個狀況
所以他的內政是一直處於屁股著火的狀況
可是他沒有在專心解決這個問題
他整天在國外去罵川普
去酸川普什麼的
然後就是我要關心加薩問題
我要關心什麼
他就去罵以色列
然後我想說
你這個總統先生
你先把你們自己家裡管好好不好
就是你看你就27天又倒閣了
這能看嗎
這已經是他兩年內的第五任總理了
然後他任期到2027
所以他到2027之前
他都可以就是賴著不走
所以現在大家都希望他下台
那他是可以賴著不走
其實重點也不是他下不下台
我覺得他其實
讓國會重新改選吧
讓國會改選
讓國會重新改選
對
那根據這個法國最新的民調
近一半的法國人認為
當前的危機應該要歸咎於馬克宏
然後有51%的法國人認為
馬克宏的辭職可以打破僵局
所以很多人希望他下台
然後
欸 那目前就是勒克努
他就宣佈辭職嘛
然後馬克宏就接受了他的辭呈
但是他是說
在卸任階段要進行最後一輪的卸任
對 你在走之前
你要把屁股擦好再走
你要把政治僵局做一個收尾
他要勒克努在48小時內
他怎麼有能力收尾勒
他就是收不了尾他才要辭的
對啊 他還是要他做好事情
他就馬克宏就叫勒克努在48小時內
跟各政黨對話
看能不能組成一個相對穩定的政府
他就是做不到才要辭比較好
然後他還有說在這最後的協商階段
勒克努主要其實集中在預算案的問題
還有法屬辛克里多尼亞的未來安排
那新克里多尼亞
我覺得是在看國際新聞的時候
會一直看到就是法國這邊的一個政治議題
那我們也請蘭大跟大家說明一下
法國的這個法屬新克里多尼亞是什麼
這個New Caledonia
就是法屬新克里多尼亞
其實是法國在太平洋上一個小島的
它在南太平洋喔
它離法國超遠
是法國海外屬地啦
離澳洲還比較近
對
那當地呢
當然就是一直在想要
就是有人會主張要爭取獨立
所以已經進行了這個獨立公投
那這個
所以的
那法國就是
欸你到底要不要獨立
其實法國也沒有說你們不能獨立
但是呢這個
他就是裡面的這個
那獨立運動的時候
就一直會產生一些這個
這個抗爭
所以他這個就變成他很頭痛問題
雖然他這個對法國來說
就是
是
可略
但是在他政治上會一直造成一個麻煩
那本來這個勒克努上來
他是外交的這個經驗
就是希望他除了處理內政之外
也能處理這個新卡里多尼亞問題
但結果上來那個都才剛提出來就下台了
所以現在我想法國可能恐怕也沒有什麼心力
可以來去再關注這個海外的屬地的問題了
可能就暫時先擱置了吧
那我們好像就是今天三則新聞就大概就這樣
今天我們創了紀錄
就我們三則新聞都沒有川普
有啊 加薩有川普
不是 這不算 主角不是川普嘛 對不對
為什麼你們都要把那個川普在true social上面講什麼
都要給他評論一下
不然咧 我們希望我們節目有些川普成分
不然我就沒有
這就是我們
對 今天Miula在我們開錄之前還說
今天沒有話要講
因為今天沒有川普新聞
他也是多麼的川粉
其實每次我們在挑題目的時候
我都會非常注意強調說
我們不可以全部都是川普
川普很會搞事
所以其實很容易
當周的這幾個大條的新聞都是川普
但是我要回答剛剛欣慈講說
為什麼我們都要關注他Truth Social
因為其實對川普
Truth Social是他的一個
發聲平台
外交工具
甚至我可以說他把它武器化
所以Truth Social當然是一定要關注的
這也是川普一個很聰明的一點
他就是知道說這樣子
大家就必須要盯著他看
然後他的Truth Social影響就會更大
當然他可以作為他的各種策略的一個槓桿點
所以其實這是
Trues Social當然是我們觀察川普的這個
時政或國際形勢是一定要看的東西
他最新消息都是在那邊公佈的
但有時候他那邊只會作為放話
就正式的不一定細節也不一定是他出事數上面寫的
但是放話就是最Drama的地方
最有趣的地方
放話也是他的一個手段
對 就是
你知道川普就是
這個講話是很有戲劇性的
大嘴巴
對 然後我們做節目
需要一些戲劇性的東西
然後最好玩的是
那個Vance每次會
他就會被
或者是他們的白宮發言人
每次就會被問說
川普在處理通商講的這個什麼書
這是不是代表什麼
然後他們就說
總統呢 他這個
他是一個最透明的總統
他想什麼都只會寫出來
但是這不代表是既定的政策
我們總統心直口快的
總統做這個總統工作做得很開心
我們總統只是在打嘴砲而已啦
這是他的樂趣
就是這樣講而已啦
大家有幽默感
對啊
好 那我們還是要看一下今天的小新聞
小新聞的部分
我們要看伊朗他們把他們的貨幣改革了
就去掉四個零
就是一萬換一塊
對 一萬換一塊
他們國會在10月5號的時候
通過貨幣重估法案
決定將現行的伊朗貨幣
叫做里亞爾的面額去除四個零
應對長期通膨導致的
幣值嚴重貶損問題
那根據報導
伊朗多年來的通膨率
長年高達35%以上
現今在自由市場上
一美元可以兌換的大約是
115萬里亞爾幣
時日長交易跟賬目計算
變得非常的困難
所以政府才會希望改革
然後簡化金融體系跟民間交易
改善貨幣體系中
累積多年這個扭曲的現象
所以你知道就是一萬換一塊之後
把一美元是兌115萬
所以就一萬換一塊
就變一美元兌115
就會比較像是
大概像日元這種感覺這樣
對 那根據這個最新的法案
貨幣重估法案
伊朗中央銀行會有兩年的時間準備新制度
最後再進行三年的過渡期
所以它總共就需要五年吧
才會把它換完
那在此期間新舊貨幣會並行使用
這聽起來就會是一片混亂
我也不知道要怎麼做
那官方會保有里亞爾這個名稱
只是票面數字會全面縮減
支持者認為呢
這個能提升政府形象
減少交易成本
但也有批評者說
3除0隻是形式改革
因為你沒有根本上的解決
經濟結構還有物價上漲的問題
如果沒有缺乏穩定的政策
跟改革配套的話
貨幣信心仍然難以恢復
就還是會通膨
批評者講的當然是對的
其實同樣的作法
我們看過很多國家做過了
那我們舊的通膨太嚴重
我們就1萬塊換1塊新的
讓他有空間繼續通膨
結果那個新幣在一年之後
又通膨了幾百倍你知道嗎
所以其實我想
通膨是他有背後的根本因素
你要解決根本因素啦
那只是解決票面價值
那個大概就幫你解決
幾個禮拜的事情吧
但是的確就是
不過這個一萬換一塊
這也是很有意思一件事情
因為這個在我看來啦
因為在這個伊斯蘭帝國的貨幣
本來叫Dinah
Dinah是來自羅馬的10
Decimus這個英轉
本來是因為一個銀幣代表
羅馬10個財產單位
所以這10的意思Dinah
然後伊斯蘭帝國成立的時候
居然是把用羅馬的10
把它抄過來變成是貨幣的名稱
那後來伊朗這個歷代
有很多不同帝國統治過
那大家就會又發行新的貨幣
有的叫沙 就是這個國王
他們的帝王的名字就是沙
然後有的叫阿拔斯
就是這個阿拔斯帝國的阿拔斯
有的叫納德 納德帝國 納德
所以就很多貨幣單位
那呢 里亞爾就是現在里亞爾
里亞爾就是是從哪來的
里亞爾其實大家如果有在看足球的話
大家看皇家馬德里叫里亞爾馬德里
里亞爾是皇家的意思
所以他其實也是從西班牙抄來的
但是他不是他們阿拉伯
也是從歐洲抄來的引進的一個名詞
那就是王家的貨幣的意思
然後那時候推出王家貨幣的朝代
他王家貨幣是多少錢
他就是值1萬Dina
所以1萬換1塊是有點復古
好
那伊朗其實現在的理論上是有雙貨幣
也是Riyal跟Dina
現在還有Dina
那為什麼我們講Riyal
因為Riyal是
1個Riyal是等於100 Dina
那我們知道Riyal現在都已經這麼不值錢了
你在1%真的是不知道用在哪裡
所以根本沒有人在用
所以現在實際上只有Riyal在用而已
那這個所以Riyal現在有什麼鈔票呢
他有常用鈔票有
我們大家看我們新台幣常用鈔票
是100塊200塊
1000塊
對他們是常用鈔票是
1萬塊2萬塊5萬塊10萬塊
你說10萬塊有一張
一張鈔票就是10萬塊
那他們也有1000 2000 5000
但是呢基本上根本沒有什麼用
就是我們知道他一美元換115萬Rial
所以1000Rial就是沒有人會用這個鈔票
所以他們的硬幣就有5000
硬幣有5000 1000 2000
大概只會用到5000的
1000 2000大概沒有什麼人在用
所以這個就是
如果大家有貨幣收藏的興趣的話
可能現在可以去收藏一下
他的Ryal改之前的舊幣
因為之前剛剛Miula講到一個例子
就是星巴威之前也是一直通貨膨脹
他就一直改新幣
那改新幣當然又通貨膨脹
所以他中間就是好多個版本的貨幣
然後都跟面值超大的
因為你沒有解決根本問題
面值大到那個零
好精 看起來超爽的
大家不相信你國家的貨幣有真實價值
但是這個當然就很快變廢紙
可是後來突然之間變成了
從來沒有貨幣有那麼多個零
後來產生了收藏價值
所以當初每個人留貨幣的人
那應該反而賺了一點點小財
這樣子
所以很有趣
以上就是我們國際大會收藏版的EP53集
謝謝各位聽眾一直以來的支持
下週記得準時收聽
拜拜